Translator: Gohar Khachatryan
Reviewer: Arpiné Grigoryan
Շատ քիչ բաներ կան,
որոնք միավորում են մեզ` մարդկային էակներին այնպես, ինչպես ընտրությունը։
Մենք մասնակցում ենք ընտրություններին, քվեարկում,
դիտորդի դեր ստանձնում։
Ժողովրդավարական համակարգերը կախված են ընտրություններից։
Մենք բոլորս հասկանում ենք, թե ինչի համար են ընտրությունները,
և մենք բոլորս դուրս ենք գալիս տնից նույն օրը
մասնակցելու քվեարկությանը:
Մենք փայփայում ենք մեր ձայնը լսելի դարձնելու հնարավորությունը
և երկրի ապագան որոշելու գործում մեր դերը։
Սկզբունքային գաղափարն այն է, որ քաղաքական գործիչներին
մանդատ է տրված է մեր ձայնը լինելու,
և մեր կողմից որոշումներ կայացնելու,
որոշումներ, որոնք ազդեցություն են ունենում բոլորիս վրա:
Առանց այդ մանդատի նրանք կլինեին կոռումպացված:
Դե ցավոք սրտի, իշխանությունը կոռումպացնում է,
և մարդիկ հազար ու մի բան կանեն
իշխանությանը հասնելու և այն պահպանելու համար,
այդ թվում նաև վատ բաներ` ընտրությունների ժամանակ:
Հասկանում եք, նույնիսկ եթե ընտրություն անցկացնելու գաղափարը
կատարյալ է,
պետության մասշտաբով ընտրություն կազմակերպելը մեծ նախագիծ է,
իսկ մեծ նախագծերը խառնաշփոթ են ստեղծում։
Ամեն անգամ երբ ընտրություն է տեղի ունենում
կարծես միշտ ինչ-որ բան այնպես չի լինում,
ինչ-որ մեկը փորձում է խաբել,
կամ ինչ-որ բան պատահաբար սխալ է արվում,
քվեատուփը կորում է,
քվեաթերթիկների դակած կտորները թերթիկից կախված են մնում։
Հնարավորին չափ քիչ սխալ թույլ տալու համար
մենք ունենք ընտրությունների հատուկ ընթացակարգ։
Այսպես օրինակ, դուք գնում եք ընտրատեղամաս,
և ընտրական տեղամասի աշխատակիցը ձեզանից խնդրում է անձը հաստատող փաստաթուղթ,
մինչ նա կտա ձեզ քվեաթերթիկ,
և կխնդրի անցնել ընտրախցիկ
քվեարկելու համար։
Երբ դուք դուրս եք գալիս ընտրախցիկից, ձեզ թույլ են տալիս գցել ձեր քվեաթերթիկը
քվեատուփի մեջ,
որտեղ այն խառնվում է մյուս բոլոր քվեաթերթիկների հետ,
այնպես, որ որևէ մեկը չիմանա թե ում օգտին եք դուք քվեարկել։
Ուզում եմ, որ մի պահ մտածենք,
թե ինչ է տեղի ունենում նրանից հետո,
երբ դուք գցում եք քվեաթերթիկը տուփի մեջ։
Եվ մարդկանց մեծ մասը գնում է տուն
համոզված լինելով, որ իրենց քվեն հաշվարկվել է,
քանի որ նրանք վստահում են
ընտրական համակարգին։
Նրանք վստահում են ընտրական տեղամասի աշխատակիցներին և դիտորդներին,
որ նրանք անում են իրենց աշխատանքը և անում են այն ճիշտ։
Քվեատուփերը այնուհետև տեղափոխվում են հատուկ վայր, որտեղ դրանք
բացվում են, քվեները դուրս են հանվում
ջանասիրաբար հաշվարկվում։
Մեզնից շատերը վստահում են,
որ այս գործընթացը ճիշտ է ընթանում մեր քվեի համար,
և մենք բոլորս պետք է վստահենք, որ այն ճիշտ է ընթանում
բոլոր քվեների համար։
Այսպիսով, մենք պետք է վստահենք շատ մարդկանց։
Մենք պետք է վստահենք շատ ընթացակարգերի։
Եվ երբեմն մենք պետք է նույնիսկ վստահենք համակարգիչներին։
Այսպիսով պատկերացրեք, որ հարյուր հազարավոր ընտրողներ
հարյուր հազարավոր քվեներ են գցում տուփի մեջ,
որոնք պետք է ճիշտ հաշվարկվեն,
և պատկերացրեք բոլոր հնարավոր սխալները, որոնք կարող են տեղի ունենալ,
պատճառ հանդիսանալով բոլոր վատ խորագրերի, որոնք տեսնում ենք նորություններում։
Ընտրական գործընթացը բարելավելու մասին
մտածելը բավականին տանջալից է:
Բոլոր այդ վատ խորագրերը պատճառ հանդիսացան,
որ հետազոտողները մեկ քայլ հետ գնան
և մտածեն, թե ինչպես կարելի է այլ կերպ կազմակերպել ընտրությունները։
Նրանք փորձեցին տեսնել մեծ պատկերը,
և մեծ պատկերը հետևյալն էր․
ընտրությունները պետք է ստուգելի լինեն։
Ընտրողները պետք է կարողանան ստուգել,
որ իրենց քվեները ճիշտ են հաշվարկվել,
առանց խախտելու քվեարկության գաղտնիությունը,
որն այդքան կարևոր է։
Եվ բարդությունը հենց դրանում է։
Ինչպե՞ս դարձնել ընտրական համակարգն ամբողջովին ստուգելի,
միաժամանակ ապահովելով քվեների
գաղտնիությունը։
Դե, մենք գտել ենք դա անելու մի տարբերակ, որի ժամանակ
օգտագործվում են համակարգիչներ,
առանց դրանցից կախված լինելու։
Գաղտնիքն այստեղ քվեաթերթիկի մեջ է։
Եթե դուք ուշադիր նայեք այս քվեաթերթիկներին,
կնկատեք, որ թեկնածուների ցանկը
յուրաքանչյուր քվեաթերթիկում տարբեր է։
Եվ դա նշանակում է, որ եթե դուք անեք ձեր ընտրությունը,
և այնուհետև հեռացնեք թեկնածուների ցանկը
մնացած կտորից ես չեմ կարող իմանալ,
թե ում օգտին եք դուք քվեարկել։
Եվ յուրաքանչյուր քվեաթերթիկի վրա կա ծածկագրված արժեք,
2D բարկոդի տեսքով
աջ մասում։
Այստեղ բարդ ծածկագրություն է
ներառված,
բայց այսպիսի թերթիկով քվեարկելը
բարդ չէ։
Այսպիսով, մենք կարող ենք թույլ տալ, որ համակարգիչները մեր փոխարեն անեն ողջ ծածկագրությունը,
և այնուհետև մենք կօգտարծենք թղթի կտորը այն ստուգելու համար։
Ահա թե ինչպես եք դուք քվեարկում։
Դուք ստանում եք այսպիսի կամայական քվեաթերթիկ,
այնուհետև մտնում եք ընտրախցիկ
և անում ձեր ընտրությունը,
և պատռում թերթիկը նշված տեղում։
Եվ այնուհետև ոչնչացնում եք թեկնածուների ցանկը։
Իսկ այն կտորը, որը մնում է, որի վրա նշված է ձեր ընտրությունը,
դա ձեր ծածկագրված քվեն է։
Այսպիսով, դուք թույլ եք տալիս ընտրական տեղամասի աշխատակցին
սկան անել ձեր ծածկագրված քվեն։
Եվ քանի որ այն ծածկագրված է,
այն կարելի է հանձնել, պահպանել,
հաշվարկել բոլորը մեկ տեղում,
և ցուցադրել վեբ կայքում
բոլորին, ներառյալ ձեզ։
Այսպիսիով, դուք այս ծածկագրված քվեն
տանում եք տուն, որպես մի կտրոն։
Ընտրության ավարտից հետո
դուք կարող եք ստուգել, որ ձեր քվեն հաշվարկվել է
համեմատելով ձեր կտրոնը
վեբ կայքի քվեի հետ։
Եվ հիշեք, որ ձեր քվեն ծածկագրված է,
այն պահից, երբ դուք լքում եք ընտրախցիկը,
այնպես որ, եթե ընտրական պաշտոնյաները ցանկանան իմանալ, թե ինչպես եք դուք քվեարկել,
նրանք չեն կարողա դա անել։
Եթե կառավարությունը ցանկանա իմանալ, թե ինչպես եք դուք քվեարկել,
որևէ մեկը չի կարողանա դա անել:
Ոչ մի հաքեր չի կարող ջարդել համակարգը
և պարզել, թե ինչպես եք դուք քվեարկել:
Ոչ մի հաքեր չի կարող ջարդել համակարգը և փոխել ձեր քվեն,
որովհետև այդ դեպքում այն չի համապատասխանի ձեր կտրոնին:
Քվեները չեն կարող կորել,
քանի որ այդ դեպքում դուք կտեսնեք, որ ձեր քվեն չկա:
Բայց քվեարկության հրաշքն այստեղ չի ավարտվում:
Մենք ցանկանում ենք ամբողջ գործընթացը դարձնել
այնքան թափանցիկ,
որ լրատվամիջոցները և միջազգային դիտորդները
և ցանկացած մեկը, ով ուզում է,
կարող է կայքից բեռնել քվեարկության տվյալները
և ինքնուրույն հաշվարկ կատարել:
Նրանք կարող են ստուգել, որ բոլոր քվեները ճիշտ են հաշվարկվել։
Նրանք կարող են ստուգել,
որ ընտրության հայտարարված արդյունքը
ճշմարիտ է։
Այդպիսի ընտրությունները կատարվել են
մարդկանց կողմից են և մարդկանց համար։
Այսպիսով, ժողովրդավարական համակարգերի համար հաջորդ քայլը
թափանցիկ
և ստուգելի ընտրություններն են։
Շնորհակալություն։
(Ծափահարություններ)